---
title: 리처드 스톨먼을 모든 리더직에서 퇴출시키길 요구하는 공개 서한
description: 연서명자 일동은 FSF 이사회 전원의 퇴진 및 리처드 스톨먼을 모든 리더직에서 퇴출시키길 요구합니다. 우리는 다시는 RMS의 행동으로 고통받지 않을 것이며, RMS에게 리더직을 맡기지 않을 것이며, 다른 어떤 식으로든 RMS와 그의 해롭고 위험한 사상을 용인하지 않을 것입니다.
image: /assets/og-image.png
twitter:
  card: summary_large_image
share_text: FSF 이사회 전원의 퇴진 및 리처드 스톨먼을 모든 리더직에서 퇴출시키길 요구하는 서한을 지지합니다.
lang: ko
---

_2021-03-23_

리처드 스톨먼(Richard M. Stallman, 이하 RMS)<sup>[역주1](#역주1)</sup>은 오랜 시간동안 자유 소프트웨어 커뮤니티<sup>[역주2](#역주2)</sup>에 위험한 위력을 행사해 왔습니다. RMS는 공개적으로 여성혐오<sup>[역주3](#역주3)</sup>, 장애차별<sup>[역주4](#역주4)</sup>, 트랜스젠더차별<sup>[역주5](#역주5)</sup>적인 언행을 드러내 왔고, 그 외에도 다방면에서 부적절한 견해를 내비쳐 왔습니다. 이런 류의 관점들은 자유 소프트웨어, 정보인권<sup>[역주6](#역주6)</sup>, 테크 커뮤니티 그 어디에도 설 자리가 없습니다. 최근 그가 자유 소프트웨어 재단(Free Software Foundation, 이하 FSF)의 이사회에 복귀한 것에 관하여, 우리는 FSF 이사회 전원의 퇴진 및 RMS를 모든 지도부에서 퇴출시키길 요구합니다.

연서명자 일동은 디지털 자치<sup>[역주7](#역주7)</sup>의 필요성과 우리 모두의 인권을 지키는 데 있어 한 사람 한 사람의 자율성<sup>[역주11](#역주11)</sup>이 강력한 힘을 갖는다고 믿습니다. 소프트웨어 자유<sup>[역주8](#역주8)</sup>를 이루고자 하는 우리가 함께 지켜나가야 할 원칙들을 생각해 보건대, 커뮤니티에는 매우 급진적이고 대대적인 변화가 일어나야 합니다. 우리는 현재에도, 그리고 미래에도 모든 기술이 한 사람 한 사람을 억압하기보다 한 사람 한 사람을 앞으로 나아가게 해야 한다고 믿습니다. 그런 세상을 살아가려면 각종 기술 개발의 가장 근본적인 지점에서부터 서로의 권리를 존중하기 위한 매우 많은 노력이 깃들어야 함을 믿습니다. 이러한 우리의 신념을 널리 알리고 전하는 과정에 RMS가 기여한 지점이 있지만, 오늘의 RMS는 우리를 위해 활동하고 있지 않습니다. 우리는 더 이상 RMS가 하는 여러 행동, RMS가 드러내는 입장을 묵인할 수 없습니다. 우리는 지금과 같은 상황에서 RMS의 리더십을, 그리고 FSF의 리더십을 인정할 수 없습니다.

타인을 배척하는 RMS의 의견과 행보에 대한 관용의 시간은 충분히 길었습니다. 우리는 우리가 그간 해 온 노력이 한 사람의 행동으로 인해 망가지는 꼴을 더는 용납할 수 없습니다. 더는 RMS와 같은 사람이 우리 사이에 설 자리가 없습니다. 이에 우리는 다시는 RMS의 행동으로 고통받지 않을 것이며, RMS에게 리더직을 맡기지 않을 것이며, 다른 어떤 식으로든 RMS와 그의 해롭고 위험한 사상을 용인하지 않을 것입니다.

이에, **우리는 자유 소프트웨어 재단 이사회 전원의 퇴진을 요구합니다.** 이들이 있었기에 RMS는 지난 몇 년간 지지를 얻고 활동할 수 있었습니다. 이들은 마침내 RMS를 FSF 이사회에 복귀시키기까지 하였습니다. 더는 우리에게 진정 필요한 리더십을 발휘하지 못하는 RMS가, 이제는 자유 소프트웨어, 기술 윤리<sup>[역주9](#역주9)</sup>, 정보인권, 그리고 테크 커뮤니티에서 손을 놓아야 할 시간입니다. **우리는 리처드 스톨먼을 GNU 프로젝트를 비롯한 모든 리더직에서 퇴출시키길 요구합니다.**

우리는 자유 소프트웨어 재단에 대한 지지와 연대를 잠시 멈출 것을 권합니다. FSF와 RMS가 연관된 프로젝트들에 기여하기를 거부합시다. FSF의 행사를 비롯해, RMS와 그의 편협함을 기꺼이 환영하는 행사에 참여하지 맙시다. 우리는 자유 소프트웨어 프로젝트의 기여자<sup>[역주10](#역주10)</sup>들에게 편견과 증오를 용인하지 말 것을 청합니다. 그리고 이 모든 과정에서, 각 프로젝트의 커뮤니티와 FSF에게 어째서 이 모든 행동을 하는지에 대해 분명하게 말합시다.

[우리는 RMS가 공공연하게 저질러 온 일들에 대해 문서로 정리했습니다.][1]. 우리 중에는 영상이나 이메일 등으로 기록되지 않은 일을 RMS로부터 겪은 이들도 있습니다. 우리는 이 공개 서한을 읽는 여러분이 RMS가 커뮤니티와 타인에게 저지른 일을 살펴보고, 이로 인해 일어난 피해에 대해 숙고해 주시기를 바랍니다.

[1]: https://rms-open-letter.github.io/appendix.ko

연서명에 참여하시고자 하는 분은 digitalautonomy at riseup.net 으로 이메일을 보내 주시기 바랍니다.

[영어 원문 및 연서명자 명단](https://rms-open-letter.github.io)

* <a name="역주1"><sup>[역주1]</sup></a> 리차드 스톨만, 이라는 표기가 익숙하지만 [한국어 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C_%EC%8A%A4%ED%86%A8%EB%A8%BC)의 표기를 따랐습니다.
* <a name="역주2"><sup>[역주2]</sup></a> Free Software.
* <a name="역주3"><sup>[역주3]</sup></a> misogynist 의 misogyny.
* <a name="역주4"><sup>[역주4]</sup></a> ableist 의 ableism.
* <a name="역주5"><sup>[역주5]</sup></a> transphobic.
* <a name="역주6"><sup>[역주6]</sup></a> Digital Rights. [정보인권연구소](https://idr.jinbo.net/)의 영문 표기를 참고하였습니다.
* <a name="역주7"><sup>[역주7]</sup></a> digital autonomy.
* <a name="역주8"><sup>[역주8]</sup></a> software freedom.
* <a name="역주9"><sup>[역주9]</sup></a> tech ethics.
* <a name="역주10"><sup>[역주10]</sup></a> contributors. *공헌자*로도 종종 번역됩니다.
* <a name="역주11"><sup>[역주11]</sup></a> user freedom.
