---
title: Открытое письмо об отстранении Ричарда М. Столлмана от всех руководящих должностей
lang: ru
---

*2021-03-23*

Ричард М. Столлман, известный как RMS, долгое время был опасной силой в сообществе свободного программного обеспечения. Он показал себя женоненавистником, эйблистом и трансфобом, также против него были выдвинуты более серьёзные обвинения в неподобающем поведеним. Подобным убеждениям нет места в сообществах свободного программного обеспечения, цифровых прав и технологий. После его недавнего восстановления в совете директоров Фонда свободного ПО (Free Software Foundation) мы призываем весь совет FSF уйти в отставку, а RMS - отстранить от всех руководящих должностей.

Мы, нижеподписавшиеся, верим в необходимость цифровой автономии и важную роль, которую свобода пользователей играет в защите наших основных человеческих прав. Чтобы реализовать все преимущества, которые даёт свобода программного обеспечения, в сообществе должны произойти радикальные изменения. Мы верим в настоящее и будущее, где технологии расширяют возможности, а не угнетают людей. Мы знаем, что это возможно только в мире, где технологии построены так, чтобы уважать наши права на самых основных уровнях. Хотя эти идеи в той или иной форме были популяризированы Ричардом М. Столлманом, наши взгляды на многие вопросы разнятся. Мы не согласны его поведением и мнениями. Мы не признаем его как лидера вообще и лидера Фонда свободного ПО на сегодняшний день.

Наша терпимость к отвратительным идеям и поведению RMS иссякла. Мы не можем и дальше позволять одному человеку разрушать смысл нашей работы. Таким людям, как Ричард М. Столлман, не место в наших сообществах, и мы не желаем продолжать расхлёбывать последствия его отвратительного поведения, давать ему руководящую роль или иным образом делать вид, что RMS и его вредная, опасная идеология является приемлемой.

Мы призываем к отстранению всех членов совета директоров FSF. Это люди, которые поддерживали Ричарда М. Столлмана в течение многих лет. Они еще раз демонстрируют это, разрешая ему вернуться в совет директоров FSF. Пришло время RMS отойти от свободного программного обеспечения, технической этики, цифровых прав и сообществ, поскольку он не может быть лидером, в котором мы нуждаемся. Мы также призываем к отстранению Ричарда М. Столлмана от всех других руководящих должностей, включая проект GNU.

Мы призываем тех, кто в состоянии сделать это, прекратить поддерживать Фонд свободного ПО. Отказывайтесь участвовать в проектах связанных с FSF и RMS. Не выступайте и не посещайте мероприятия FSF или мероприятия, которые поощряют RMS и его бренд нетерпимости. Мы просим участников проектов FSF выступить против фанатизма и ненависти в своих же проектах. Делая это, расскажите сообществам и FSF, почему вы это делаете.

[Мы подробно описали несколько публичных инцидентов, связанных с поведением Ричарда М. Столлмана.](https://rms-open-letter.github.io/appendix.ru) У некоторых из нас есть собственные истории о RMS и нашем взаимодействии с ним, о вещах, которые не фиксируются в электронных письмах или видео. Мы надеемся, что вы прочитаете то, чем мы поделились и подумаете о вреде, который он причинил нашему и другим сообществам.

Чтобы подписаться, отправьте электронное письмо по адресу digitalautonomy at riseup.net или создайте [pull request](https://github.com/rms-open-letter/rms-open-letter.github.io/pulls).
