*2021-03-23*

Richard M. Stallman, fréquemment connu sous le nom de RMS, est depuis longtemps une force dangereuse dans la communauté du logiciel libre. Il s'est montré misogyne, capacitiste et transphobe, entre autres accusations graves de manquements. Ce genre de croyances n'a pas sa place dans la communauté du logiciel, des droits numériques et de la technologie libre. Suite à sa récente réintégration au sein du conseil d'administration de la Free Software Foundation, nous demandons que l'ensemble du conseil d'administration de la FSF se retire et que RMS soit démis de toutes ses fonctions de direction.

Nous, les soussignés, croyons en la nécessité de l'autonomie numérique et au rôle puissant que joue la liberté des utilisateurs dans la protection de nos droits humains fondamentaux. Afin de réaliser la promesse de tout ce que la liberté logicielle rend possible, il doit y avoir un changement radical au sein de la communauté. Nous croyons en un présent et un avenir où toutes les technologies donnent du pouvoir aux gens, et non les oppriment. Nous savons que cela n'est possible que dans un monde où la technologie est construite pour respecter nos droits à ses niveaux les plus fondamentaux. Bien que ces idées aient été popularisées sous une certaine forme par Richard M. Stallman, il ne parle pas en notre nom. Nous n'approuvons pas ses actions et ses opinions. Nous ne reconnaissons pas son leadership ni celui de la Free Software Foundation telle qu'elle existe aujourd'hui.

Il y a eu suffisamment de tolérance envers les idées et le comportement répugnants de RMS. Nous ne pouvons pas continuer à laisser une unique personne ruiner le sens de notre travail. Nos communautés n'ont pas de place pour des personnes comme Richard M. Stallman, et nous ne continuerons pas à tolérer son comportement, à lui donner un rôle de leader, ou à le considérer comme acceptable, lui et son idéologie préjudiciable et dangereuse.

**Nous appelons à la révocation de l'ensemble du conseil d'administration de la Fondation pour le logiciel libre (Free Software Foundation).** Ce sont des personnes qui ont permis et donné du pouvoir à RMS pendant des années. Ils le démontrent à nouveau en lui permettant de réintégrer le conseil de la FSF. Il est temps pour RMS de se retirer des communautés du logiciel libre, de l'éthique technologique, des droits numériques et de la technologie, car il ne peut pas fournir le leadership dont nous avons besoin. **Nous demandons également que Richard M. Stallman soit retiré de tous les postes de direction, y compris du projet GNU.**

Nous demandons instamment à ceux qui sont en mesure de le faire de cesser de soutenir la Free Software Foundation. Refuser de contribuer aux projets liés à la FSF et à RMS. Ne prenez pas la parole et n'assistez pas aux événements de la FSF, ou aux événements qui accueillent RMS et sa marque d'intolérance. Nous demandons aux contributeurs aux projets de logiciels libres de prendre position contre le sectarisme et la haine au sein de leurs projets. En faisant ces choses, dites à ces communautés et à la FSF pourquoi.

[Nous avons détaillé plusieurs incidents publics du comportement de RMS][1]. Certains d'entre nous ont leurs propres histoires à propos de RMS et de leurs interactions avec lui, des choses qui ne sont pas capturées dans des fils de discussion ou sur des vidéos. Nous espérons que vous lirez ce qui a été partagé et que vous réfléchirez au mal qu'il a fait à notre communauté et aux autres.

[1]: https://rms-open-letter.github.io/appendix.fr

Pour signer, veuillez envoyer un e-mail à digitalautonomy at riseup.net ou [ouvrez une pull request](https://github.com/rms-open-letter/rms-open-letter.github.io/pulls).
